---
category: Interview
tags: [코딩인터뷰 완전분석]
title: "[코딩인터뷰 완전분석] 인성 및 프로젝트 기반 답변 준비와 요령"
date:   2023-04-16 18:00:00 +0900
lastmod : 2023-04-16 18:00:00 +0900
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

> 이 글은 게일 라크만 맥도웰 저자의 ‘코딩인터뷰 완전분석’을 읽으며, 깨달은 사실과 내용을 정리하는 글입니다.  
자세한 내용이 궁금하다면 [http://www.yes24.com/Product/Goods/44305533](http://www.yes24.com/Product/Goods/44305533) 에서 책을 구매하시면 좋겠습니다.

이번에는 인성 질문이나 이력서·자소서 기반의 프로젝트 질문을 어떻게 대비해야 하는지 정리하겠습니다.

<br/><br/>

## 인성 기반 질문

아래 면접 대비표를 사용해서, 인성 관련 질문이 들어왔을 때 어떤 프로젝트 경험을 기반으로 답변해야 할지 정리할 수 있습니다.

<br/>

### 면접 대비표

| 흔히 나오는 문제 | 프로젝트 1 | 프로젝트 2 | 프로젝트 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| 가장 도전적이었던 것 |  |  |  |
| 실수 혹은 실패담 |  |  |  |
| 즐거웠던 것 |  |  |  |
| 리더십 |  |  |  |
| 팀원과의 갈등 |  |  |  |
| 남들과 다르게 행동했던 것 |  |  |  |

위 표를 활용해서, 자신의 프로젝트와 관련된 경험을 정리해봅시다.

**그리고 면접 전에 이 표를 가지고 공부하면 효과적입니다.**

추가적으로 이 표에 작성한 3개의 프로젝트에 대해서는 자세히 이야기할 수 있어야 함을 기억합시다.

기술적인 부분에 대해서도 깊이 있게 알아두어야 합니다.

> 프로젝트 기술 기반 질문은 글 후반부에서 다루겠습니다.

<br/>

### 단점을 묻는 질문

**면접관이 단점을 물어보면, 자신의 진짜 단점을 이야기하는 것이 좋습니다.**

단점인 것 같으면서도 장점인 것 같은 답변을 하면, 오히려 오만하다는 느낌을 줄 수 있습니다.

**진짜 단점을 이야기하되, 그 단점을 극복하기 위해 어떤 노력을 하고 있는지 강조하는 것이 좋습니다.**

<br/>

### 면접관에게 할만한 질문

많은 면접 자리에서 직접 질문할 수 있는 기회가 주어집니다. (마지막으로 할말을 묻는 등)

이때 양질의 질문을 한다면, 무의식적이든 의식적이든 면접관의 결정에 영향을 줄 수 있습니다.

질문의 유형은 아래 3가지로 구분할 수 있습니다.

- **순수한 질문**
    - “개발자와 PM의 비율이 어떻게 되나요?” , “어떤 개발 문화가 있나요?”
- **통찰력을 보여줄 수 있는 질문**
    - “X라는 기술을 귀사에서 사용하고 있는 것으로 알고 있습니다. 이 기술의 Y 문제는 어떻게 해결하시나요?”
- **열정을 보여줄 수 있는 질문**
    - “저는 규모 확장성 문제에 관심이 많고, 배우고 싶습니다. 회사 내에서 그와 관련해 배울 기회가 있나요?”

> 개인적으로 신입의 경우, ‘열정을 보여줄 수 있는 질문’을 하는 것이 좋을 것 같습니다.
> 

<br/><br/>

## 프로젝트 관련 질문

### 면접에 활용할 프로젝트 선택

위에서 2~3개의 프로젝트를 집중적으로 깊이 있게 알고 있어야 한다고 설명했습니다.

그럼 어떤 프로젝트를 알고 있어야 할까요? 그 기준은 아래와 같습니다.

- 단순히 많이 배운 것을 넘어, 도전적인 요소까지 있었던 프로젝트
- 핵심 부분에서 중심 역할을 했던 프로젝트
- 기술적으로 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 프로젝트

<br/>

위 기준으로 선택한 프로젝트에 대해서 아래 항목들을 잘 정리해둡시다.

- 도전적으로 했던 업무
- 실수
- 기술적인 결정
- 어떤 기술을 선택했고, 왜 그것을 선택했고, 그에 따른 실익
- 남들과는 다르게 할 수 있었던 것
- + 꼬리질문 (”어떻게 그 애플리케이션의 규모를 확장할 수 있을까요?” 등)

<br/><br/>

## 답변 요령

### 구체적으로 답하고, 오만한 태도를 주의하자

구체적으로 답변하게 되면, 면접관에게 좋은 인상을 남길 수 있습니다.

구체적으로 답변을 하는 과정에서 오만하게 보일 수 있는 말을 조심하는 것이 좋습니다.

**사실을 단순히 전달만 하고, 그에 대한 해석은 면접관에게 맡기는 것이 좋습니다.**

예를 든다면 아래와 같습니다.

- 오만해보일 수 있는 답변 : “이 프로젝트에서 어려운 부분들은 다 제가 했습니다.”
- 좋은 답변 : “이 프로젝트에서 A 업무와 B 업무… 를 수행했습니다.”

<br/>

### 세부사항은 최소한만 언급하자

세부사항은 줄이고 핵심적인 부분만 언급해야 합니다.

**이를 통해 핵심적인 부분을 잘 전달할 수 있게 되고, 면접관이 질문할 여지를 남겨줌으로써 필요한 경우 더 자세히 설명할 수 있게 됩니다.**

예시는 아래와 같습니다.

<br/>

### 팀이 아닌 자기 자신에 초점을 맞춰라

면접관은 여러분의 팀을 평가하는 것이 아니라, 오직 당신만을 평가합니다.

따라서 자신을 중점으로 이야기를 풀어야 합니다.

<br/><br/>

## 구조적인 답변

면접관에게 구조적인 답변을 해, 정보를 명확하게 전달하고 신뢰를 얻을 수 있습니다.

구조적인 답변의 방식으로는 두 가지가 있습니다.

- 유용한 정보 우선
- S.A.R

하나씩 설명하겠습니다.

<br/>

### 유용한 정보 우선

답변 서두에 핵심적인 내용을 간결하게 요약하는 방법입니다.

즉 두괄식 답변을 의미합니다.

예시는 아래와 같습니다.

- 면접관 : “큰 변화를 이끌어 내기 위해 사람들을 설득해야 했던 상황에 대해 이야기해 보세요.”
- 지원자 : “학부생들이 자기 과목을 직접 가르치도록 학교를 설득했던 상황에 대해 말씀드리겠습니다. 처음에는 ….”

이를 통해, 면접관에게 하고자 하는 이야기가 무엇인지 명확하게 만들 수 있습니다.

그리고 답변의 요지를 명확히 설명했기 때문에, 스스로 답변하는 방향성을 잘 유지할 수 있습니다.

<br/>

### S.A.R

S = Situation, A = Action, R = Result 를 의미합니다.

“상황을 요약 → 어떤 행동을 했는지 → 그 결과” 순으로 답변을 하는 방법입니다.

**여기서 중요한 것은 상황과 결과는 간결해야 한다는 것입니다.**

예시는 아래와 같습니다.

- 상황 : 제가 수행하고 있는 프로젝트에 인원이 세 명 추가됐습니다. 한 명의 성과가 그다지 좋지 않았습니다. 그를 신뢰할 수  있을지에 대해 고민하기 시작했습니다.
- 행위 : 이 문제를 해결하고자 세 가지 행동을 취했습니다. 첫째로 저는 그가 왜 그렇게 행동하는지 알고 싶었습니다. …
- 결과 : 그가 자신감을 되찾아 적극적으로 프로젝트에 임하여, 성공적으로 프로젝트를 마무리할 수 있었습니다.

<br/>

아래 표를 통해 경험을 정리하면 S.A.R 을 적용하기 좋습니다.

|  | 핵심 | 상황 | 취한 행동 | 그에 대한 결과 | 말하고자 하는 것 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 이야기 1 |  |  | 1. … <br/> 2. … <br/> 3. …   |  |  |
| 이야기 2 |  |  |  |  |  |

<br/>

### 행동을 깊고 절차적으로 설명하라

상황에 대해 너무 장황하게 설명하지 않고, 어떤 행동을 했는지 상세히 설명하는 것이 좋습니다.

**그리고 행동을 설명할 때는, “이를 해결하고자 다음 세 가지 행동을 했습니다. 첫번째 …” 와 같이 여러 부분으로 나눠서 설명하는 것이 좋습니다.**

<br/>

### 내 이야기를 검토해서, 성격적 특성을 드러내기

어떤 상황에서 자신이 취했던 행동과 반응을 분석해보는 것 역시 중요합니다.

이를 통해, 자신의 성격의 어떤 부분이 드러났는지 확인하고 이것을 잘 제시하면 Best입니다.

- 성격적 특성이 잘 드러나지 않는 경우 (안좋은 예) : “고객에게 전화를 걸어 무슨 일이 있냐고 물어봤습니다.”
- 성격적 특성이 명확하게 드러나는 경우 (좋은 예) : “고객에게 전화를 걸기로 결심했습니다. 왜냐하면 직접 그에게 전화를 걸면 고마워할 거란 것을 알고 있었기 때문입니다.” → 공감 능력과 열의를 드러냄

<br/><br/>

## 마치며…

전체적으로 답변을 어떻게 해야하는지 알아봤습니다.

여기에서 등장한 표를 가지고 자신의 경험을 잘 정리하는 것이 중요하겠습니다.

> 저도 잘 정리해볼게요…!
> 

그리고 등장한 예문들이 다소 미국적인..? 느낌의 것들이 많아, 조금씩 수정해봤습니다. 그래도 우리 정서와는 조금 안맞는 형식의 답변이 있는 것 같네요.

중요한 것은 저자가 말하고자 하는 내용을 잘 캐치해서, 우리만의 언어로 풀어내야 한다는 점입니다.

경험을 다시 잘 정리해보고, 그에 대한 답변을 한번 작성해봐야겠습니다!